## 教学目标
* 让你掌握CSS规则和常见选择器
  
* 让你掌握讲解的CSS样式属性
    
* 让你掌握css的继承、层叠和优先级特性

* 让你掌握使用手册查询学习其他css属性
## 语义化标签

w3c标准： html结构 css样式 js 行为遵循的原则：先确定语义的HTML ，再选合适的CSS。

语义是否良好： 当我们去掉CSS之后，网页结构依然组织有序，并且有良好的可读性。

语义化的主要目的就是让大家直观的认识标签(markup)和属性(attribute)的用途和作用。

语义化的网页的好处，最主要的就是对搜索引擎友好，有了良好的结构和语义你的网页内容自然容易被搜索引擎抓取。

比如没有css的文档如下:

__参考手册:__

* __html/html5标签__

* __css 1.2.3__

* __html 颜色__

* html ascii__

* __ HTML LATIN-1__

* __HTML 符号__
 
__实例/案例__

* __HTML 实例__

* __CSS 实例__



__测验/考试__

* __HTML 测验__

* __HTML5 测验__

* __XHTML 测验__

* __CSS测验__

__代码验证__

* __验证 HTML__

* __验证 CSS__

* __验证 XHTML__

## 初识CSS
CSS通常称为CSS样式表或层叠样式表（级联样式表），主要用于设置HTML页面中的文本内容（字体、大小、对齐方式等）、图片的外形
（宽高、边框样式、边距等）以及版面的布局等外观显示样式。
CSS以HTML为基础，提供了丰富的功能，如字体、颜色、背景的控制及整体排版等，而且还可以针对不同的浏览器设置不同的样式。
## css作用
* CSS 主要目的： 控制网页中元素的样式

* CSS 可以让我们从HTML结构和样式分离出来。

* CSS 可以让我们专注结构。代码更少，语义更好，搜索更容易。
## css规则

使用HTML时，需要遵从一定的规范。CSS亦如此，要想熟练地使用CSS对网页进行修饰，首先需要了解CSS样式规则，具体格式如下:
选择器{属性1:属性值1; 属性2:属性值2; 属性3:属性值3;}

在上面的样式规则中，选择器用于指定CSS样式作用的HTML对象，花括号内是对该对象设置的具体样式。其中，属性和属性值以“键值对”的形式出现，属性是对指定的对象设置的样式属性，例如字体大小、文本颜色等。属性和属性值之间用英文“:”连接，多个“键值对”之间用英文“;”进行区分。

比如:
```sh
h1{
color:red;
font-size:50px;
}
```
## 标签类型
HTML标记一般分为块标记和行内标记两种类型，它们也称块元素和行内元素。
## 块元素：

每个块元素通常都会独自占据一整行或多整行，可以对其设置宽度、高度、对齐等属性，常用于网页布局和网页结构的搭建。
常见的块元素有h1~h6、p、div、ul、ol、li等，其中div标记是最典型的块元素。
## 行内元素：

行内元素不占有独立的区域，仅仅靠自身的字体大小和图像尺寸来支撑结构，一般不可以设置宽度、高度、对齐等属性，常用于控制页面中文本的样式。
常见的行内元素有strong、b、em、i、del、s、ins、u、a、span等，其中span标记最典型的行内元素。
## 注意

在行内元素中有几个特殊的标记img 、input 、td,可以对它们设置宽高和对齐属性，有些资料可能会称它们为行内块元素。
## CSS选择器

要想将CSS样式应用于特定的HTML元素，首先需要找到该目标元素。在CSS中，执行这一任务的样式规则部分被称为选择器，CSS基础(还有很多)选择器有四种。

__如下__

* __标签选择器__

* __类选择器__

* __id选择器__

* __通配选择器__
## 标签选择器
标记选择器是指用HTML标记名称作为选择器，按标记名称分类，为页面中某一类标记指定统一的CSS样式。其基本语法格式如下：
标签名 {属性1:属性值1; 属性2:属性值2; 属性3:属性值3; }

标记选择器最大的优点是能快速为页面中同类型的标记统一样式，同时这也是他的缺点，不能设计差异化样式.
## id选择器
id选择器使用“#”进行标识，后面紧跟id名，其基本语法格式如下：
```sh
#idName {属性1:属性值1; 属性2:属性值2; 属性3:属性值3; }
```
该语法中，id名即为HTML元素的id属性值，大多数HTML元素都可以定义id属性，元素的id值是唯一的，只能对应于文档中某一个具体的元素。
## 通配选择器
通配符选择器用“*”号表示，他是所有选择器中作用范围最广的，能匹配页面中所有的元素。其基本语法格式如下:
```sh
* {属性1:属性值1; 属性2:属性值2; 属性3:属性值3; }
```
比如：清除当前文档中所有元素的外边距和内边距
```sh
* {
  margin: 0;
  padding: 0;
}
```
## 标签择器
```sh
div p {
    width: 100px;
    height: 100px;
}
div span {
    color:red;
}

<div>
    <p>
       <span></span>
    </p>
</div>
```
## 交集选择器

选择两个集合中的共同的部分
```sh
div p.boss {
    color:red;
}
<div>
    <p class="boss">刘备</p>
    <p>关羽</p>
    <p>张飞</p>
</div>
```
## 并集选择器

对多个集合中的所有的内容合并在一起进行设置。
```sh
p, span {
    color: red;
}
<div>
    <p>张三</p>
    <p>李四</p>
    <span>我是span</span>
</div>
```
## 伪类选择器

Link:标签原本样式（如果在这个属性中设置样式优先级要高于标签选择器）
Visited:标签被访问以后的样式。
Hover:鼠标悬停在标签上会触发的样式。
Active:当点击（激活）标签时的样式。
```sh
a:link {
    color:blue;
}
a:visited {
    color: red;
}
a:hover {
    color: yellow;
}
a:active {
    color: green;
}
<a href="https://www.baidu.com">百度</a>
```
注意：是不是只有a标签有伪类，任何标签都有。

## CSS三种样式类型
### 行内样式
所有的样式都是在写标签的内部，只能作用在这个标签上面。（一般情况下不建议使用，我们单独学习css的目的就是页面的结构和样式的分离,我们不能反其道而行之。
```sh
<p style="color:red;">这是CSS行内样式</p>
```
### 嵌套样式
写在head中,并且用style标签包含.这也是我们比较常用的一种.
```sh
<head>
<style>
p, a {
    color:red;
}
</style>   
</head>
<div>
  <p>p标签</p>
  <a href="/resource/k111/前端基础知识/class-003/#">a标签</a>
</div>
```
###外部样式

将CSS编写为单独的文件,需要在head中引入。
```sh
<head>
<link rel="stylesheet" href="CSS文件路径" type="text/css">
</head>
```
注意：
1. 如果通过开发人员工具来看拥有外部样式的页面的时候，那么我们会发现请求至少有两条：其中一条页面主体内容的请求，另一条应该就是外部样式的请求。
2. 如果页面上有外部样式的请求，会跟主页面的解析同时进行。
### CSS的三大特性
## 继承

就是页面中的一些标签的属性可以继承给子标签,但是继承还是限制的,比如a的颜色，块级元素的高度等等。
一般情况下，所有的与文字图片的大小样式相当的属性都可以继承:font-x,line-x,一些标签的宽高也可以继承。
```sh
<style>
 div {
    font-size: 10px;
 }
</style>
<div>
  <p>继承div的字体设置</p>
</div>


```
## 层叠

页面的样式是多项属性设置进行叠加的结果。
```sh
<style>
 div p {
    color: red;
 }
 .p1 {
    font-size: 20px;
 }
</style>
<div>
  <p class="p1">层叠效果</p>
</div>
```
## 优先级

当设置发生冲突时，需要考虑优先级，优先级最高的设置有效。
基本公式： id > class > 标签 > 继承 > 浏览器的默认属性
但是运行公式需要条件：针对同一个标签的设置。
```sh
<style>
div {
    color: red;
}
#pid {
    color: green;
}
.pclass {
    color: yellow;
}
p {
    color: blue;
}

</style>
<div>
 <p id="pid" class="pclass">第一个标签</p>
 <p>第二个p标签</p>
</div>

```

## CSS样式属性
###font字体属性
__font-size__
font-size属性用于设置字号，该属性的值可以使用相对长度单位，也可以使用绝对长度单位。其中，相对长度单位比较常用，推荐使用像素单位px，绝对长度单位使用较少。

font-family:字体

font-family属性用于设置字体。网页中常用的字体有宋体、微软雅黑、黑体等，例如将网页中所有段落文本的字体设置为微软雅黑，可以使用如下CSS样式代码：
p {font-family: “宋体”,“微软雅黑”;}
可以同时指定多个字体，中间以逗号隔开，表示如果浏览器不支持第一个字体，则会尝试下一个，直到找到合适的字体。
注意以下几点：

* 各种字体之间必须使用英文状态下的逗号隔开。

* 中文字体需要加英文状态下的引号，英文字体一般不需要加引号。当需要设置英文字体时，英文字体名必须位于中文字体名之前。

* 如果字体名中包含空格、#、$等符号，则该字体必须加英文状态下的单引号或双引号，例如font-family: “Times New Roman”;。

* 尽量使用系统默认字体，保证在任何用户的浏览器中都能正确显示。

* 使用unicode对中文字体进行编码。


* 在 CSS 中设置字体名称，直接写中文是可以的。但是在文件编码（GB2312、UTF-8 等）不匹配时会产生乱码的错误。为此，在 CSS 直接使用 Unicode 编码来写字体名称可以避免这些错误。使用 Unicode 写中文字体名称，浏览器是可以正确的解析的。
unicode编码可自行百度
__font-weight__

font-weight属性用于定义字体的粗细,可用属性值:normal bold bloder lighter 100~900(100的整数倍)
__font-style__
font-style属性用于定义字体的风格,如设置斜体 倾斜 或正常字体,其可用属性值如下:
normal:默认值,浏览器会显示标准的字体样式.
italic:浏览器会显示斜体的字体样式.
oblique:浏览器会显示倾斜的字体样式.

## font综合设置
font属性用于对字体样式进行综合设置,语法格式如下:
```sh
选择器{
font:font-style font-weight font-size/line-height font-family(注意:当已经设置过line-height之后再使用综合设置进行字体大小设置时会默认设置行高,此时调换一下
}
```
## 文本外观属性
### 文本颜色 color

color属性用于定义文本的颜色，其取值方式有如下3种：
预定义的颜色值，如red，green，blue等。
十六进制，如#FF0000，#FF6600，#29D794等。实际工作中，十六进制是最常用的定义颜色的方式。
RGB代码，如红色可以表示为rgb(255,0,0)或rgb(100%,0%,0%)。
需要注意的是，如果使用RGB代码的百分比颜色值，取值为0时也不能省略百分号，必须写为0%。
### 字间距letter-spacing

letter-spacing属性用于定义字间距，所谓字间距就是字符与字符之间的空白。其属性值可为不同单位的数值，允许使用负值，默认为normal。
### 单词间距 word-spacing

word-spacing属性用于定义英文单词之间的间距，对中文字符无效。和letter-spacing一样，其属性值可为不同单位的数值，允许使用负值，默认为normal。
word-spacing和letter-spacing均可对英文进行设置。不同的是letter-spacing定义的为字母之间的间距，而word-spacing定义的为英文单词之间的间距。
##行间距 line-height

line-height属性用于设置行间距，就是行与行之间的距离，即字符的垂直间距，一般称为行高。line-height常用的属性值单位有三种，分别为像素px，相对值em和百分比%，实际工作中使用最多的是像素px。
## 文本装饰 text-decoration

text-decoration属性用于设置文本的下划线，上划线，删除线等装饰效果，其可用属性值如下：
none：没有装饰（正常文本默认值）。
underline：下划线。
overline：上划线。
line-through：删除线。
另外，text-decoration后可以赋多个值，用于给文本添加多种显示效果，例如希望文字同时有下划线和删除线效果，就可以将underline和line-through同时赋给text-decoration。
### 水平对齐方式 text-align

text-align属性用于设置文本内容的水平对齐，相当于html中的align对齐属性。其可用属性值如下：
left：左对齐（默认值）
right：右对齐
center：居中对齐
### 垂直对齐方式 vertical-align(适用于行内元素)

vertical-align 常用属性值：
baseline： 将支持valign特性的对象的内容与基线对齐
sub： 垂直对齐文本的下标
super： 垂直对齐文本的上标
top： 将支持valign特性的对象的内容与对象顶端对齐
text-top： 将支持valign特性的对象的文本与对象顶端对齐
middle： 将支持valign特性的对象的内容与对象中部对齐
bottom： 将支持valign特性的对象的文本与对象底端对齐
text-bottom： 将支持valign特性的对象的文本与对象顶端对齐
## 首行缩进 text-indent

text-indent属性用于设置首行文本的缩进，其属性值可为不同单位的数值、em字符宽度的倍数、或相对于浏览器窗口宽度的百分比%，允许使用负值, 建议使用em作为设置单位。
### 空白符处理 white-space

使用HTML制作网页时，不论源代码中有多少空格，在浏览器中只会显示一个字符的空白。在CSS中，使用white-space属性可设置空白符的处理方式，其属性值如下：
normal：常规（默认值），文本中的空格、空行无效，满行（到达区域边界）后自动换行。
pre：预格式化，按文档的书写格式保留空格、空行原样显示。
nowrap：空格空行无效，强制文本不能换行，除非遇到换行标记
。内容超出元素的边界也不换行，若超出浏览器页面则会自动增加滚动条。
### 自动换行 word-break

normal 使用浏览器默认的换行规则。
break-all 允许在单词内换行。
keep-all 只能在半角空格或连字符处换行。
### word-wrap

属性允许长单词或 URL 地址换行到下一行normal
normal 只在允许的断字点换行（浏览器保持默认处理）。
break-word 在长单词或 URL 地址内部进行换行,几乎得到了浏览器的支持。
